---
layout: post
comments: true
title: "Olá Mundo!"
date: 2018-03-02 08:32 -0600
categories: postagem
---

<p>
Da expansão de gases surgiram a energia e a matéria, destas vieram os átomos, que se combinaram em moléculas. 
Logo depois veio a matéria orgânica que se organizou em sistemas cada vez mais estruturados. 
E então surgiu a mente humana. 
E dentro de cada mente há um novo universo, talvez até mais complexo que o nascido do Big Bang.
</p>

<p>
Blog feito para compartilhar pensamentos e descobertas, fragmentos do meu próprio universo. Trarei algumas crônicas, resenhas de livros e sugestões de animes, séries, filmes e músicas.
</p>

<p>
O nome Meus Caracóis Neurais é uma metáfora para pensamentos que vem e vão, que seguem uma trajetória aleatória, não-retilínea.
</p>

<p>
Olá Mundo! Bem vindo ao meu estranho universo.
</p>

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://meus-caracois-neurais-1.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
