---
layout: post
comments: true
title: "Resenha de Sapiens: Uma Breve História da Humanidade"
categories: resenhas
---

<p>
Iniciando a maratona de leituras selecionadas da <a href="http://scienceblogs.com.br/rainha/bibliografia-do-nerdologia/">bibliografia do nerdologia</a>, trago a resenha de Sapiens: Uma breve história da humanidade, por Yuval Noah Harari.
</p>

<p>
Nunca passei por um processo de desconstrução tão grande quanto na semana em que li Sapiens. E vou explicar o porquê enquanto disseco o livro nas próximas linhas.
</p>

<p>
Talvez por conta da linha evolutiva que aparece na capa, muitos são levados a acreditar que se trata de um livro de biologia, como eu fui, mas Sapiens nos leva a uma viagem pela história da humanidade, do ponto de vista histórico-cultural. Desde o estilo de vida dos primordiais coletores-caçadores, à revolução agrícola, desta aos impérios, à revolução científica e, finalmente, aos dias atuais. Ao final, o autor faz ainda uma explanação sobre o futuro, baseado nos avanços técnico-científicos e as atuais pesquisas em biotecnologia e engenharia cyborg, preparando-nos para seu segundo livro, Homo Deus.
</p>

<h2>A revolução cognitiva</h2>

<p>
Antes da evolução do Homo sapiens, como o conhecemos, haviam outras espécies do gênero Homo habitando, simultaneamente, o planeta. Embora essas outras espécies pouco se diferenciassem, física e cognitivamente, da nossa, não prevaleceram. Como bem sabemos, nossa espécie é a única a habitar a face do planeta há anos. Não apenas dominamos os outros Homo como também saltamos ao topo da cadeia alimentar. Tudo devido à uma revolução na mente do Homo sapiens. A partir daí, nossos ancestrais puderam formar bandos e se espalhar pelo planeta. Da África à Europa, Ásia, Austrália e às Américas. As diversas culturas foram se tornando mais complexas e tomando um papel cada vez mais relevante. Através dos mitos criados, a humanidade se tornou capaz de colaborar entre grupos cada vez maiores e, apesar de não notarmos, tais mitos ainda prevalecem na atualidade. Não apenas em religiões, mas também no próprio sistema político, financeiro; basicamente em tudo. Coisas como a ideia de estado, direitos humanos, hierarquia social, dentre outras, são apenas imaginação, uma alucinação coletiva. Foi a partir dessa parte que esse livro começou a mudar minha vida. Harari vai nos mostrando a partir de estudos e evidências como criamos o mundo em que vivemos. E como a existência de tais mitos é importante em todas as esferas da sociedade em que queremos que haja colaboração entre pessoas completamente estranhas umas às outras. 
</p>

<h2>A revolução agrícola</h2>

<p>
Apesar de muitos considerarem a revolução agrícola como os primórdios da civilização humana e o primeiro passo em direção à busca contínua pelo bem estar da espécie, Harari nos mostra como essa crença é pura fraude. É verdade que foi a partir daqui que baseamos toda a estrutura atual, onde aprendemos a melhor manipular a produção de alimentos e a domesticação de animais. Por outro lado, a revolução agrícola pode não ter sido tão benéfica quanto imaginamos. Harari chega a mostrar que a revolução agrícola foi uma armadilha criada por nossos antepassados a eles mesmos e da qual não havia mais saída. Naturalmente, o humano agrícola passou a ver e interagir com o mundo de uma forma diferente de seus antepassados caçadores-coletores. Foi a partir das primeiras sociedades agrícolas que surgiu a necessidade de escrita, primeiramente para registro de transações e controle de alimentos. Nesse ponto, achei interessante o surgimento do que me pareceram os primeiros sistemas de informação; não computadorizados, claro. Com o aumento dos registros veio a necessidade de classificá-los, organizá-los e acessá-los. E, a partir daí, a necessidade de treinar pessoas que pudessem registrar, classificar, organizar e acessar os dados importantes para a administração. A escrita técnica pouco se parecia com a linguagem falada e, com isso, os aprendizes passaram a aprender uma língua diferente das pessoas comuns, uma linguagem mais prática para as tarefas de registro e acesso. Ainda hoje, aprendemos linguagens de programação de computadores e a linguagem matemática, ambas mais úteis para manipulação de computadores e a compreensão e modelagem de fenômenos naturais que a linguagem natural.
</p>

<h2>A unificação da humanidade</h2>

<p>
Nesta terceira parte, acompanhamos como os impérios contribuíram para diminuir as fronteiras entre diferentes grupos. Uma vez que os africanos, europeus e asiáticos se viam como distintos, a si mesmos como “nós” e aos outros como “eles”, ter um império que unificasse todos sob o nome de romanos foi essencial para a colaboração entre os povos. O que ainda vem acontecendo até os dias atuais, como também aconteceu entre as primeiras comunidades. Pensar em um domínio imperial como algo que destrói e inibe uma outra cultura ali existente talvez não seja tão sensato, uma vez que a própria cultura primitiva foi criada a partir de um império anterior. Quando os europeus chegaram às costas brasileiras, destruíram grande parte da cultura indígena. Alguns hoje defendem uma tentativa de resgatar as origens, mas quais origens seriam essas? Antes de Cabral, outro império já havia subjugado outras culturas indígenas. Nem todas as tribos indígenas nasceram sob o nome de tupi-guarani. É próprio do império a expansão e a proliferação de sua cultura dominante, qual também está sujeita a mudanças.
</p>

<h2>A revolução científica</h2>

<p>
É a partir da necessidade de expansão do império que cresce a revolução científica. A capacidade da ciência de descobrir e melhorar armas e equipamentos se mostrou útil aos impérios, quais passaram a financiar pesquisas. Até os dias atuais, a ciência avança com base nos interesses da império dominante, o capitalismo. Outro trecho do livro que me fez mudar minha visão sobre as coisas. De forma ingênua, eu via a ciência como algo independente, a busca humana pelo conhecimento. Nunca tinha parado para pensar nos interesses por trás de quem financia as pesquisas. O diferencial que a revolução científica traz para a humanidade é uma visão baseada no não saber. Enquanto nas sociedades antecessoras, as pessoas creram que todo o conhecimento já fora descoberto e, para saber as verdades do mundo, bastava consultar os anciãos, os oráculos ou livros antigos; a ciência passa a ter consciência de sua ignorância. É por não sabermos que procuramos descobrir. A expansão européia encontra nesse ideal o alicerce perfeito. Enquanto navegadores europeus buscavam terras desconhecidas, cientistas buscavam saberes desconhecidos. Assim, império e ciência cresceram lado a lado, alimentando-se mutuamente.
</p>

<p>
Nos capítulos finais, Harari nos traz a ideia de que o Homo sapiens não está mais preso às suas limitações biológicas. A revolução cognitiva e científica nos dotou da capacidade de manipular a natureza e a nós mesmos de forma que, em breve, podemos nos tornar uma outra espécie, transcendendo o Homo sapiens. Os avanços em biotecnologia nos permitem criar quimeras, manipular bactérias. A integração humano-computador pode nos levar a criar seres híbridos, com capacidades amplificadas pela tecnologia. Tais ideias são melhor exploradas em Homo Deus, o segundo livro de Harari, qual provavelmente posso ler e resenhar em breve.
</p>

<p>
Apesar de focar nos aspectos histórico-culturais da evolução humana, recomendo Sapiens para qualquer pessoa curiosa, que deseja saber um pouco mais sobre tudo. O livro oferece não apenas uma visão da história da humanidade, mas também da história da ciência, da política e da economia. Essencial para saber um pouco mais sobre de onde viemos e os possíveis caminhos para onde vamos em um futuro próximo. Se mantiver a mente aberta, é bem provável que Sapiens também entre para a sua lista de “livros que mudaram minha vida”.
</p>

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://meus-caracois-neurais-1.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
                            
